---
title: 出关
date: 2022-02-28
tags:
 - 出关
categories:
 - 电子书
---



﻿出关①
鲁迅
 
　　老子<2>毫无动静的坐着，好像一段呆木头<3>。
　　“先生，孔丘又来了！”他的学生庚桑楚<4>，不耐烦似的走进来，轻轻的说。
　　“请……”
　　“先生，您好吗？”孔子极恭敬的行着礼，一面说。
　　“我总是这样子，”老子答道。“您怎么样？所有这里的藏书，都看过了罢？”
　　“都看过了。不过……”孔子很有些焦躁模样，这是他从来所没有的。“我研究《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经，自以为很长久了，够熟透了。去拜见了七十二位主子，谁也不采用。人可真是难得说明白呵。还是‘道’的难以说明白呢？”
　　“你还算运气的哩。”老子说，“没有遇着能干的主子。六经这玩艺儿，只是先王的陈迹呀。哪里是弄出‘迹’来的东西呢？你的话，可是和‘迹’一样的。‘迹’是鞋子踏成的，但‘迹’难道就是鞋子吗？”停了一会，又接着说道：“白鶂(注：同鷁)们只要瞧着，眼珠子动也不动，然而自然有孕；虫呢，雄的在上风叫，雌的在下风应，自然有孕；类是一身上兼具雌雄的，所以自然有孕。性，是不能改的；命，是不能换的；时，是不能留的；道，是不能塞的。只要得了道，什么都行，可是如果失掉了，那就什么都不行。<5>”
　　孔子好像受了当头一棒，亡魂失魄的坐着，恰如一段呆木头。
　　大约过了八分钟，他深深的倒抽了一口气，就起身要告辞，一面照例很客气的致谢着老子的教训。
　　老子也并不挽留他，站起来扶着拄杖，一直送他到图书馆<6>的大门外。孔子就要上车了，他才留声机似的说道：
　　“您走了？您不喝点儿茶去吗？……”
　　孔子答应着“是是”，上了车，拱着两只手极恭敬的靠在横板<7>上；冉有<8>把鞭子在空中一挥，嘴里喊一声“都”，车子就走动了。待到车子离开了大门十几步，老子才回进自己的屋里去。
　　“先生今天好像很高兴，”庚桑楚看老子坐定了，才站在旁边，垂着手，说。“话说的很不少……”
　　“你说的对。”老子微微的叹一口气，有些颓唐似的回答道。“我的话真也说的太多了。”他又仿佛突然记起一件事情来，“哦，孔丘送我的一只雁鹅<9>，不是晒了腊鹅了吗？你蒸蒸吃去罢。我横竖没有牙齿，咬不动。”
　　庚桑楚出去了。老子就又静下来，合了眼。图书馆里很寂静。只听得竹竿子碰着屋檐响，这是庚桑楚在取挂在檐下的腊鹅。
　　一过就是三个月。老子仍旧毫无动静的坐着，好像一段呆木头。
　　“先生，孔丘来了哩！”他的学生庚桑楚，诧异似的走进来，轻轻的说。“他不是长久没来了吗？这的来，不知道是怎的？……”
　　“请……”老子照例只说了这一个字。
　　“先生，您好吗？”孔子极恭敬的行着礼，一面说。
　　“我总是这样子，”老子答道。“长久不看见了，一定是躲在寓里用功罢？”
　　“哪里哪里，”孔子谦虚的说。“没有出门，在想着。想通了一点：鸦鹊亲嘴；鱼儿涂口水；细腰蜂儿化别个；怀了弟弟，做哥哥的就哭。我自己久不投在变化里了，这怎么能够变化别人呢！……”
　　“对对！”老子道。“您想通了！”
　　大家都从此没有话，好像两段呆木头。
　　大约过了八分钟，孔子这才深深的呼出了一口气，就起身要告辞，一面照例很客气的致谢着老子的教训。
　　老子也并不挽留他。站起来扶着拄杖，一直送他到图书馆的大门外。孔子就要上车了，他才留声机似的说道：
　　“您走了？您不喝点儿茶去吗？……”
　　孔子答应着“是是”，上了车，拱着两只手极恭敬的靠在横板上；冉有把鞭子在空中一挥，嘴里喊一声“都”，车子就走动了。待到车子离开了大门十几步，老子才回进自己的屋里去。
　　“先生今天好像不大高兴，”庚桑楚看老子坐定了，才站在旁边，垂着手，说。“话说的很少……”
　　“你说的对。”老子微微的叹一口气，有些颓唐的回答道。“可是你不知道：我看我应该走了。<10>”
　　“这为什么呢？”庚桑楚大吃一惊，好像遇着了晴天的霹雳。
　　“孔丘已经懂得了我的意思。他知道能够明白他的底细的，只有我，一定放心不下。我不走，是不大方便的……”
　　“那么，不正是同道了吗？还走什么呢？”
　　“不，”老子摆一摆手，“我们还是道不同。譬如同是一双鞋子罢，我的是走流沙<11>，他的是上朝廷的。”
　　“但您究竟是他的先生呵！”
　　“你在我这里学了这许多年，还是这么老实，”老子笑了起来，“这真是性不能改，命不能换了。你要知道孔丘和你不同：他以后就不再来，也再不叫我先生，只叫我老头子，背地里还要玩花样了呀。”
　　“我真想不到。但先生的看人是不会错的……”
　　“不，开头也常常看错。”
　　“那么，”庚桑楚想了一想，“我们就和他干一下……”
　　老子又笑了起来，向庚桑楚张开嘴：
　　“你看：我牙齿还有吗？”他问。
　　“没有了。”庚桑楚回答说。
　　“舌头还在吗？”
　　“在的。”
　　“懂了没有？”
　　“先生的意思是说：硬的早掉，软的却在吗？”<12>
　　“你说的对。我看你也还不如收拾收拾，回家看看你的老婆去罢。但先给我的那匹青牛<13>刷一下，鞍鞯晒一下。我明天一早就要骑的。”
　　老子到了函谷关<14>，没有直走通到关口的大道，却把青牛一勒，转入岔路，在城根下慢慢的绕着。他想爬城。城墙倒并不高，只要站在牛背上，将身一耸，是勉强爬得上的；但是青牛留在城里，却没法搬出城外去。倘要搬，得用起重机，无奈这时鲁般和墨翟<15>还都没有出世，老子自己也想不到会有这玩意。总而言之：他用尽哲学的脑筋，只是一个没有法。
　　然而他更料不到当他弯进岔路的时候，已经给探子望见，立刻去报告了关官。所以绕不到七八丈路，一群人马就从后面追来了。那个探子跃马当先，其次是关官，就是关尹喜<16>，还带着四个巡警和两个签子手<17>。
　　“站住！”几个人大叫着。
　　老子连忙勒住青牛，自己是一动也不动，好像一段呆木头。
　　“阿呀！”关官一冲上前，看见了老子的脸，就惊叫了一声，即刻滚鞍下马，打着拱，说道：“我道是谁，原来是老聃馆长。这真是万想不到的。”
　　老子也赶紧爬下牛背来，细着眼睛，看了那人一看，含含胡胡的说，“我记性坏……”
　　“自然，自然，先生是忘记了的。我是关尹喜，先前因为上图书馆去查《税收精义》，曾经拜访过先生……”
　　这时签子手便翻了一通青牛上的鞍鞯，又用签子刺一个洞，伸进指头去掏了一下，一声不响，橛着嘴走开了。
　　“先生在城圈边溜溜？”关尹喜问。
　　“不，我想出去，换换新鲜空气……”
　　“那很好！那好极了！现在谁都讲卫生，卫生是顶要紧的。不过机会难得，我们要请先生到关上去住几天，听听先生的教训……”
　　老子还没有回答，四个巡警就一拥上前，把他扛在牛背上，签子手用签子在牛屁股上刺了一下，牛把尾巴一卷，就放开脚步，一同向关口跑去了。
　　到得关上，立刻开了大厅来招待他。这大厅就是城楼的中一间，临窗一望，只见外面全是黄土的平原，愈远愈低；天色苍苍，真是好空气。这雄关就高踞峻坂之上，门外左右全是土坡，中间一条车道，好像在峭壁之间。实在是只要一丸泥就可以封住的<18>。
　　大家喝过开水，再吃饽饽。让老子休息一会之后，关尹喜就提议要他讲学了。老子早知道这是免不掉的，就满口答应。于是轰轰了一阵，屋里逐渐坐满了听讲的人们。同来的八人之外，还有四个巡警，两个签子手，五个探子，一个书记，账房和厨房。有几个还带着笔，刀，木札<19>，预备抄讲义。
　　老子像一段呆木头似的坐在中央，沉默了一会，这才咳嗽几声，白胡子里面的嘴唇在动起来了。大家即刻屏住呼吸，侧着耳朵听。只听得他慢慢的说道：
　　“道可道，非常道；名可名，非常名。无名，天地之始；有名，万物之母。……”
　　大家彼此面面相觑，没有抄。
　　“故常无欲以观其妙，”老子接着说，“常有欲以观其窍。此两者，同出而异名。同，谓之玄，玄之又玄，众妙之门……”
　　大家显出苦脸来了，有些人还似乎手足失措。一个签子手打了一个大呵欠，书记先生竟打起磕睡来，哗啷一声，刀、笔、木札，都从手里落在席子上面了。
　　老子仿佛并没有觉得，但仿佛又有些觉得似的，因为他从此讲得详细了一点。然而，他没有牙齿，发音不清，打着陕西腔，夹上湖南音，“哩”、“呢”不分，又爱说什么“咡”：大家还是听不懂。可是时间加长了，来听他讲学的人，倒格外的受苦。
　　为面子起见，人们只好熬着，但后来总不免七倒八歪斜，各人想着自己的事，待到讲到“圣人之道，为而不争”，住了口了，还是谁也不动弹。老子等了一会，就加上一句道：
　　“咡，完了！”(编者注：咡，音而。在此用作象声词，话语间停顿时用于填口的口头语，相当于“啊”。)
　　大家这才如大梦初醒，虽然因为坐得太久，两腿都麻木了，一时站不起身，但心里又惊又喜，恰如遇到大赦的一样。
　　于是老子也被送到厢房里，请他去休息。他喝过几口白开水，就毫无动静的坐着，好像一段呆木头。
　　人们却还在外面纷纷议论。过不多久，就有四个代表进来见老子，大意是说他的话讲的太快了，加上国语不大纯粹，所以谁也不能笔记。没有记录，可惜非常，所以要请他补发些讲义。
　　“来笃话啥西，俺实直头听弗懂！”账房说。<21>
　　“还是耐自家写子出来末哉。写子出来末，总算弗白嚼蛆一场哉啘。阿是？”书记先生道。<22>
　　老子也不十分听得懂，但看见别的两个把笔，刀，木札，都摆在自己的面前了，就料是一定要他编讲义。他知道这是免不掉的，于是满口答应；不过今天太晚了，要明天才开手。
　　代表们认这结果为满意，退出去了。
　　第二天早晨，天气有些阴沉沉，老子觉得心里不舒适，不过仍须编讲义，因为他急于要出关，而出关，却须把讲义交卷。他看一眼面前的一大堆木札，似乎觉得更加不舒适了。
　　然而他还是不动声色，静静的坐下去，写起来。回忆着昨天的话，想一想，写一句。那时眼镜还没有发明，他的老花眼睛细得好像一条线，很费力；除去喝白开水和吃饽饽的时间，写了整整一天半，也不过五千个大字。
　　“为了出关，我看这也敷衍得过去了。”他想。
　　于是取了绳子，穿起木札来，计两串，扶着拄杖，到关尹喜的公事房里去交稿，并且声明他立刻要走的意思。
　　关尹喜非常高兴，非常感谢，又非常惋惜，坚留他多住一些时，但看见留不住，便换了一副悲哀的脸相，答应了，命令巡警给青牛加鞍。一面自己亲手从架子上挑出一包盐，一包胡麻，十五个饽饽来，装在一个充公的白布口袋里送给老子做路上的粮食。并且声明：这是因为他是老作家，所以非常优待，假如他年纪青，饽饽就只能有十个了<23>。
　　老子再三称谢，收了口袋，和大家走下城楼，到得关口，还要牵着青牛走路；关尹喜竭力劝他上牛，逊让一番之后，终于也骑上去了。作过别，拨转牛头，便向峻坂的大路上慢慢的走去。
　　不多久，牛就放开了脚步。大家在关口目送着，去了两三丈远，还辨得出白发、黄袍、青牛、白口袋，接着就尘头逐步而起，罩着人和牛，一律变成灰色。再一会，已只有黄尘滚滚，什么也看不见了。
　　大家回到关上，好像卸下了一副担子，伸一伸腰，又好像得了什么货色似的，咂一咂嘴，好些人跟着关尹喜走进公事房里去。
　　“这就是稿子？”账房先生提起一串木札来，翻着，说。
　　“字倒写得还干净。我看到市上去卖起来，一定会有人要的。”
　　书记先生也凑上去，看着第一片，念道：
　　“‘道可道，非常道’……哼，还是这些老套。真教人听得头痛，讨厌……”
　　“医头痛最好是打打盹。”账房放下了木札，说。
　　“哈哈哈！……我真只好打盹了。老实说，我是猜他要讲自己的恋爱故事，这才去听的。要是早知道他不过这么胡说八道，我就压根儿不去坐这么大半天受罪……”
　　“这可只能怪您自己看错了人，”关尹喜笑道。“他哪里会有恋爱故事呢？他压根儿就没有过恋爱。”
　　“您怎么知道？”书记诧异的问。
　　“这也只能怪您自己打了磕睡，没有听到他说‘无为而无不为’。这家伙真是‘心高于天，命薄如纸’，想‘无不为’，就只好‘无为’。一有所爱，就不能无不爱，哪里还能恋爱，敢恋爱？您看看您自己就是：现在只要看见一个大姑娘，不论好丑，就眼睛甜腻腻的都像是你自己的老婆。将来娶了太太，恐怕就要像我们的账房先生一样，规矩一些了。”
　　窗外起了一阵风，大家都觉得有些冷。
　　“这老头子究竟是到哪里去，去干什么的？”书记先生趁势岔开了关尹喜的话。
　　“自说是上流沙去的，”关尹喜冷冷的说。“看他走得到。外面不但没有盐、面，连水也难得。肚子饿起来，我看是后来还要回到我们这里来的。”
　　“那么，我们再叫他著书。”账房先生高兴了起来。“不过饽饽真也太费。那时候，我们只要说宗旨已经改为提拔新作家，两串稿子，给他五个饽饽也足够了。”
　　“那可不见得行。要发牢骚，闹脾气的。”
　　“饿过了肚子，还要闹脾气？”
　　“我倒怕这种东西，没有人要看。”书记摇着手，说。“连五个饽饽的本钱也捞不回。譬如罢，倘使他的话是对的，那么，我们的头儿就得放下关官不做，这才是无不做，是一个了不起的大人……”
　　“那倒不要紧，”账房先生说，“总有人看的。交卸了的关官和还没有做关官的隐士，不是多得很吗？……”
　　窗外起了一阵风，括上黄尘来，遮得半天暗。这时关尹喜向门外一看，只见还站着许多巡警和探子，在呆听他们的闲谈。
　　“呆站在这里干什么？”他吆喝道。“黄昏了，不正是私贩子爬城偷税的时候了吗？巡逻去！”
　　门外的人们，一溜烟跑下去了。屋里的人们，也不再说什么话，账房和书记都走出去了。关尹喜才用袍袖子把案上的灰尘拂了一拂，提起两串木札来，放在堆着充公的盐、胡麻、布、大豆、饽饽等类的架子上。
　　一九三五年十二月作

　　【注释】
　　<1> 本篇最初发表于一九三六年一月二十日上海《海燕》月刊第一期。
　　关于这篇小说，可参看《且介亭杂文末编•〈出关〉的“关”》。
　　<2> 老子（约前571～？）：春秋时楚国人，我国古代思想家，道家学派的创始者。《史记•老子韩非列传》说：“老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也。姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。孔子适周，将问礼于老子，老子曰：‘子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。’……老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：‘子将隐矣，彊为我著书。’于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。”关于老聃其人其书的时代，孔丘曾否见过老聃，近代学者的看法不一。现存《老子》（一名《道德经》> ，分《道经》《德经》上下两篇，是战国时人编纂的传为老聃的言论集。孔子（前551～前479），名丘，字仲尼，春秋时鲁国陬邑（今山东曲阜）人，儒家学派的创始人。有其弟子记录他言行的《论语》一书传世。
　　<3> 关于老聃接见孔丘时的情形，《庄子•田子方》中记有如下的传说：“孔子见老聃，老聃新沐，方将被发而干，慹然似非人；孔子便而待之，少焉见曰：‘丘也眩与？其信然与？向者先生形体，掘（倔）若槁木，似遗物离人而立于独也。’”慹然，晋代司马彪注：“不动貌。”
　　<4> 庚桑楚：老聃弟子。《庄子•庚桑楚》中说：“老聃之役，有庚桑楚者，偏得老聃之道，以北居畏垒之山。”据司马彪注，“役”就是门徒、弟子。
　　<5> 关于孔丘两次见老聃的传说，《庄子•天运》中有如下的描写：“孔子谓老聃曰：‘丘治《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经，自以为久矣，孰（熟）知其故矣。以奸（干）者七十二君，论先王之道，而明周召之迹，一君无所鉤用。甚矣夫，人之难说也，道之难明邪？’老子曰：‘幸矣，子之不遇治世之君也。夫六经，先王之陈迹也，岂其所以迹哉？今子之所言，犹迹也；夫迹，履之所出，而迹岂履哉？夫白鶂之相视，眸子不运而风化；虫，雄鸣于上风，雌应于下风而风化；类，自为雌雄，故风化。性不可易，命不可变，时不可止，道不可壅。苟得驿道，无自而不可；失焉者，无自而可。’孔子不出，三月，复见，曰：‘丘得之矣。乌鹊孺，鱼傅沫，细要（腰）者化，有弟而兄啼。久矣夫，丘不与化为人；不与化为人，安能化人？’老子曰：‘可，丘得之矣。’”按：关于上文中所说的“类”，《山海经•南山经》中有如下记载：“亶爰之山……有兽焉：其状如狸而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。”“细要”，指细腰蜂，即蜾蠃。我国有些古书中误认蜾蠃纯雌无雄，只有捕捉螟蛉来使它化为己子；所以小说中译原句为“细腰蜂儿化别个”。风化，旧说是兽类雌雄相诱而化育的意思。
　　<6> 图书馆：《史记•老子韩非列传》说老子曾作周室“守藏室之史”，司马贞《索隐》：“藏室史乃周藏书室之史也。”藏书室是古代帝王收藏图书文献的地方；史，古代真管图书、记事、历象的史官。
　　<7> 横板：古称为“轼”，即设置车厢前端供乘车者凭倚的横木。古人在车上用俯首凭轼表示敬礼。
　　<8> 冉有：名求，春秋时鲁国人，孔丘弟子。《论语•子路》有“子适卫，冉有仆”的记载；宋代朱熹注：“仆，御车也。”
　　<9> 雁鹅：古代士大夫初相见时，用雁作为礼物。《仪礼•士相见礼》：“下大夫相见以雁。”清代王引之以为雁鹅即鹅（见《经义述闻》> 。
　　<10> 关于老聃西出函谷的原因，作者在《〈出关〉的“关”》中说，是为了孔丘的几句话，又说，这是依据章太炎的意见；现摘录章著《诸子学略说》中有关一节于下：“老子以其权术授之孔子，而征藏故书，亦悉为孔子诈取。孔子之权术，乃有过于老子者。孔学本出于老子，以儒道之形式有异，不欲崇奉以为本师；而惧老子发其覆也，于是说老子曰：‘乌鹊孺，鱼傅沫，细要者化，有弟而兄嗁。’（原注：意谓己述六经，学皆出于老子，吾书先成，子名将夺，无可如何也。）老子胆怯，不得不曲从其请。逢蒙杀羿之事，又其素所怵惕也。胸有不平，欲一举发，而孔氏之徒遍布东夏，吾言朝出，首领可以夕断。于是西出函谷，知秦地之无儒，而孔氏之无如我何，则始著《道德经》，以发其覆。借令其书早出，则老子必不免于杀身，如少正卯在鲁，与孔子并，孔子之门，三盈三虚，犹以争名致戮，而况老子之陵驾其上者乎？（见一九〇六年《国粹学报》第二年第四册）按章太炎的这种说法，只是一种推测，鲁迅在《〈出关〉的“关”》中曾说，“我也并不信为一定的事实”。
　　<11> 流沙：古代指我国西北的沙漠地区。《史记•老子韩非列传》裴骃《集解》引刘向《列仙传》说：“老子西游，……（关令尹喜）与老子俱之流沙之西。”
　　<12> 老聃和庚桑楚的这一段对话，是根据刘向《说苑•敬慎》中所载老聃和常枞的一段问答：“常枞有疾，老子往问焉，张其口而示老子曰：‘吾舌存乎？’老子曰：‘然。’‘吾齿存乎？’老子曰：‘亡。’常枞曰：‘子知之乎？’老子曰：‘夫舌之存也，岂非以其柔邪；齿之亡也，岂非以其刚邪？’常枞曰：‘然。’”常枞，相传为老聃之师。
　　<13> 关于老聃骑青牛的传说，《史记•老子韩非列传》司马贞《索隐》引《列异传》说：“老子西游，关令尹喜望见其有紫气浮关，而老子果乘青牛而过。”
　　<14> 函谷关：在今河南灵宝县东北，东自崤山，西至潼津，通名函谷；关城在谷中，战国时秦国所置。
　　<15> 鲁般和墨翟：参看本书《非攻》及其有关的注。
　　<16> 关尹喜：相传为函谷关关尹。按《史记•老子韩非列传》并未叙明关吏姓名；“喜”字应是动词，汉代人认为人名，所以称为关尹喜。《庄子•天下》称关尹、老聃二人为“古之博大真人”；《吕氏春秋•不二》也有“老耽（聃）贵柔……关尹贵清”的话。
　　<17> 签子手：旧时称关卡上持铁签查验货物的人。
　　<18> 一丸泥就可以封住：形容函谷关的形势险要，用少数兵力即可扼守的意思。“丸泥”，见《后汉书•隗嚣传》中王元对隗嚣说的话：“元请以一丸泥为大王东封函谷关。”按：我国古时用泥丸封缄木简，所以王元有丸泥封关的譬喻。
　　<19> 笔、刀、木札：我国古代还没有纸的时候，记事是用笔点漆写在竹简或木札上，写错了就用刀削去，因而同时用这三种工具。
　　<20> 自“道可道”至“众妙之门”，连成一段，是《老子》全书开始的一章。下文“圣人之道，为而不争”，是全书最末一句。“无为而无不为”，是第四十八章中的一句。
　　<21> 这句话间杂着南北方言，意思是：你在说些什么，我简直听不懂！
　　<22> 这是苏州方言，意思是：还是你自己写出来吧。写了出来，总算不白白地瞎说一场。是吧？
<23> 这里说的“优待”老作家和下文的“提拔新作家”，是解放前出版商为了对作家进行剥削常用的一种欺骗宣传，这里信笔予以讽刺。



