---
title: 霍小玉传
date: 2022-02-28
tags:
 - 霍小玉传
categories:
 - 电子书
---






霍小玉传
    作者：百鬼笙歌

第一章 李益
 

　我的名字叫郑玉，是嗣霍王的小女儿，我的母亲是个婢女，但是父亲很宠她，在我总角的时候，父亲特地叫匠人为我打造了一支紫玉钗，并酬以万钱与匠人，以示对我的宠爱。十四岁的时候，父亲死了，对了，那应该叫做薨。母亲很难过，我想她未必是怀念父亲，而是担心我们以后的日子。果然，母亲的担心并不是多余的，父亲的葬礼一过，我们就被嫡出的哥哥们赶了出来。
　　离开王府的日子很艰难，母亲变卖了衣服首饰，勉强凭下一个小院子，为了我们今后的日子能够过下去，母亲开始做些刺绣浆洗的活计。日子有些艰难，但是勉强能过下去，只是不能和以前在王府的生活相比。母亲有时会摸着我的头说若不是以前在王府做过刺绣房的婢女，如今还不知道是个什么光景，怕是要流落街头了。我对母亲笑道：“阿娘若不是在王府做婢女认识父王，得父王恩爱。那如今正是应该嫁入寻常人家，生子侍夫，过的也该是这番辛劳。母亲就当是一场梦终吧。”母亲望着我，呆了会儿，道：“玉儿说的也有道理。”便不再言语，只是轻轻叹了口气。我突然觉得自己有些残忍，或许我不该这样说的。母亲原先光滑的皮肤这些日子已经变得晦涩，眼角也有了几道纹理，过去经常受父亲夸奖的一头青丝如今也变的暗淡无光，甚至夹杂了几缕白发。女子本该养尊处优的年纪，母亲却如此操劳，怎能不使韶华早逝。
　　大历二年的一个冬天，我记得很清楚，那天早上我像往常一样去街边的井口打水，清晨的街道很安静，没有风，但是纯粹的冷，我不喜欢在这么冷的天气出门，可是如果我不来打水的话，我和母亲就会没有水喝，母亲的年纪大了，大概是王府养尊处优的日子把她的身子也带的娇贵了，如今越发的不好了。我费力的从井口向上拉着麻绳，手上已经没了知觉。突然一只手伸了过来抓紧绳子，满桶的水轻而易举的拎了上来。提水的是个年轻的男子，高高的身量，很瘦，长相却很俊秀，白净的像女孩儿般，身上穿着裘衣，一看便是世家子弟。我突然想起了哥哥们，和他一般的模样，是否也一样的薄情。想到这里，厌恶不禁油然而生。我伸手提起快满了的水桶，慢慢往家走着。
　　“姑娘。”身后响起一个声音。我没有回答，只是继续走着。那个高瘦的身影迅速闪到了我的前面，我没有来得及停住，却不小心摔向他，被他稳稳地扶住了。我刚想挣扎，他却已经放开了手，我手上的水桶被他提了去。“失礼了。”他微微一颔首。我看清了他的眼睛，细长的桃花眼，没有笑的时候仿佛也带着三分笑意，这人今天这番招惹我，便是自讨苦吃了，想到这里我不禁露出笑来。他的眼睛闪过一丝戏虐，笑道：“姑娘笑什么？”我堆起满面的笑来说：“我自笑我的，与你何干？”“噢？”他像是看到什么新奇的玩意似的，仿佛兴致高涨，满脸都是戏虐的笑意：“在下李益，行十，陇西人士。今日巧遇姑娘，爱慕难舍。”我喜欢他的直接，却不喜欢他的人，于是有心逗他一逗，便先福了一福，“承蒙公子厚爱，奴家本是青丘一九尾狐妖，因不耐寂寞，便来着人世游耍一番，今日得遇公子，乃是奴家之幸。若是公子不嫌，今夜子时，奴家在此处等待公子，愿与公子结百年之好。“看着李益脸上的表情渐渐僵硬，我不禁好笑，趁他目瞪口呆之际，提回水桶，快步走了。
　　不知不觉两年过去了，现已是大历四年的秋天，我坐在新昌坊最好房间的窗边发呆。如今我是新昌坊最受客人欢迎的姑娘，想要见我一面需花百金之资，听我弹琴则需千金，若是想要留宿，没有万金则是不成的。我又回到了以前王府中的日子，只是母亲已经不在了。自从两年前遇到李益后不久，母亲开始生病，最终没有熬过那个冬天。在那之后，我无路可走，于是便来到这新昌坊，偌大的长安城，怕是只有这里方才是我的归宿。
　　“小玉啊，有贵客到，快梳洗打扮见贵客，别发呆了。”十一娘满脸堆笑的冲着我说道。自从我进了这新昌坊便改了名字，叫霍小玉。原先被赶出王府的时候我便随了母亲的姓，为了彰显我身份特殊，便以父亲的王爵为姓氏，如今我既已落到如此地步便也顾不上什么廉耻道德了。十一娘姓鲍，是新昌坊的妈妈，年轻时是个美人，如今老了，便在这新昌坊做起了妈妈。我当初就是被十一娘收下的，受了她不少照顾，对她存了几分感激。于是懒洋洋的问道：“妈妈，是什么贵客啊，您用的着在这大惊小怪的吗？”十一娘还未来得及开口回答，梁架上的那只绿嘴大鹦鹉便饶舌道：“开门复动竹，疑是故人来。”我不禁笑了起来，十一娘也笑骂道：“这小畜生都成精了，这都是小玉你平日里念的，他倒会了。”我淡淡笑道：“妈妈还没说到底是什么贵客，若是囊中没有银两，不见也罢。”“你看我这记性。”十一娘拍拍额头，“常来的崔公子带了他远房的表兄来，陇西李家的十公子，那可是大贵人家。崔公子跟他表兄说小玉你是天仙下凡，才学也是一等，比得上那太真娘子，他表兄不信，崔公子便带他来见识见识，崔公子吩咐千万要把本事都拿了出来，莫要丢他的面子。刚才已经给了赏钱，说是侍候的好了，有大赏。那崔公子也是得罪不起的。今天小玉你可别耍脾气，要小心待客啊。”我叹了口气，懒懒的说：“知道了，这些人就是吃饱了撑的。”十一娘用手帕捂住嘴巴笑了会，道：“他们不吃饱了撑的，咱们上哪挣钱啊，男人嘛，就喜欢做这样的傻事。可是咱们呢，就应该多盼着他们干傻事。呵呵…”
　　我点头笑笑，开始起身打扮。我坐在铜镜前，叫侍儿浣纱将我披散的头发简单束起，只插了一支紫玉钗，这钗子在娘重病时卖掉了，却被我的第一个恩客赎了回来，他说回乡请示父母后便来赎我，要娶我过门，怕我在新昌坊的日子难过，还给了我许多钱财珠宝，但是他走后便再也没有回来。我想他或许有一刻对我是真心的，但是没有人能娶一个妓女回家，即使他不在乎，可是他的至亲好友也不会赞成，李娃的故事也只是人们茶余饭后的谈资而已。我原本就没希望他会回来，这样的结局便是最好了…
　　“小姐，你的妆太素了，上些胭脂吧。”浣纱的声音打断了我的思绪，我看看镜中年轻的女子，我十六岁了，是最好的年纪，可是这最好的容颜能够留到及时。我的嘴唇一向有些苍白，所以我有很多种颜色的胭脂，我从一个盒子里挑出些淡色胭脂，然后化开涂在唇上。“小姐，这样就好看多了。”浣纱在一旁奉承，我淡淡笑道，“去把那件青色的衣服拿来。”我一向喜欢素色的东西，只有偶尔陪那些财大气粗的商贾时才会换上俗艳的衣衫，画上浓妆。今天来的是世家子弟，这些人素来喜欢附庸风雅，所以我这样妆扮，他们必是不会怪罪，反而觉得自己品味超脱。真是可笑至极。不过妈妈说的对，他们不犯傻，我哪里来到银子赚。
　　我妆毕移步至前厅，在厅外便听见男子说笑声音，原来是他。浣纱挑开珠帘，我慢慢走入。
　　“玉儿来了，十郎你可看好了，我可曾骗你，哪里能见到如此颜色？”崔公子见我进来，便大笑着对李益说。我含笑不语，望着李益，他眼中闪过一丝讶色，随机便露出笑容来：“今日得见姑娘，果然，名不虚传。”他故意顿了顿，满面的笑带着戏虐。我自然不肯退让，“公子谬赞了，小玉箕帚之资，鄙拙庸愚，不意顾盼。”“见面不如闻名，姑娘岂能无貌？”李益亦咄咄相逼。“是啊，玉儿怎能妄自菲薄，这般人才，世间少有。”崔公子不明就理，在一旁道。我笑了笑，便不再作声。只见李益起身连拜，“姑娘爱财，鄙夫重色。两好相映，财色相兼。”听了这话崔公子在一旁面露尴尬。我不哈哈大笑起来，“公子果然坦荡，不过…”我故意不语。“怎样？”我捂嘴轻笑：“我怕公子的钱袋不够分量，到时候被剥了衣裳赶出这新昌坊，那该如何是好啊？”“哈哈哈…”李益拍掌大笑，“痛快，痛快，早闻长安霍玉天人之资，却天生一副冷心肠，只识钱财不认人，今日果然名不虚传。”“谢公子，奴家领了。”我柔柔一福，故作些妖娆姿态。再望向李益时，他眼中已有些欲色。世间男子皆是如此，我不禁一声冷笑。虽不大声，却被李益听了去，他面色一僵，显然是理会了我的意思，随后还是换上一副笑颜。“姑娘放心，李益财器上自然叫姑娘满意。”他话说的粗鲁且面带讥讽，显然是动了气，说着便着侍者捧出一只锦盒，侍者打开，盒中是一整副黄金头面首饰，难得的是上面用各色宝石镶了一只孔雀，煞是耀眼。我淡淡笑道：“公子果然有心，只是今日小玉身子不适，恐是服侍不周，惹贵人怪罪，改日再见吧。“说完便要离开。“玉儿，你那里不舒服？”崔公子连忙上前问道。这崔公子是常客，素来相熟，且脾气随和大方。我飞眼看他，娇声道：“心里不舒服。”他被我看的呆了片刻，才回过神来，呵呵傻笑，“那好，那好，我们改日再来拜访。”说着还趁机捏了捏我的手。我故意轻打了他一下，他更是得意，哈哈大笑。
　　我挑衅的看着李益，道：“公子的礼物还是拿回吧，下次来的时候不妨带着。”“不必了。”李益轻笑走上前来抓住我道：“我今日知道好了，方才有下次。”说完便抱起我向楼上走去，我不禁有些慌张，来新昌坊的客人还不曾有他这般粗鲁。他见我面有惧色，脸上笑意更浓。“十郎，十郎，不可啊…”崔公子在下面唤他，他却不答，只笑着看我。浣纱被他吓傻了，楞在那里也不叫人，我有些恼怒，却不愿再露出来叫他看到，便笑道：“公子慢些，可知我的床榻在何处？”“不知。”“不知道你抱着我乱走什么？”“找个没人的地方便是了。”他轻声与我调笑，离的这番近，我突然发觉他竟然也这样好看，眼中不禁有些迷离。他仿佛看出我的情迷意乱，加快了脚步上了楼来，床榻就在里间，他不费多少功夫便找到了…低帷昵枕，他淡淡道：“巫山，洛浦不过尔尔。”李益与我引臂替枕，突然间叹了口气，“两年了，如何沦落至此？”我没有答话，不是不想说，而是不知该怎么说。他突然俯身望着我，“我等的你好苦？”我不禁笑道：“我不信。”他微微皱眉“为何不信？”我摇摇头，侧身不再看他，我与他是同一种人，又何必这种调笑试探。他轻轻翻过我来，笑道：“往事已毕，今朝玉儿你与我尽情欢阙便可。”说完便俯身吻我。我不语承欢，是啊，往事于你是已经过去了，可是于我呢？
　　自此之后，李益日日来这新昌坊。只一日，李益不在，我依旧坐在窗边发呆，十一娘来我房中，我懒懒招呼着。却见那十一娘脸上故作悲状，用帕子擦擦眼睛，道：“玉儿啊，你好福气。”我被她说的莫名其妙，又不知该问些什么，便不语看她在那做戏。大概她自己在那哭了一会也哭不出什么来，我又不去接她的话。于是又放下手帕，笑着道：“玉儿啊，李公子要赎你。”“什么？”我惊讶的从椅子上跳了起来。十一娘以为我心里高兴，连忙过来拉住我的手，“妈妈舍不得你啊，但是想到你终生有靠，又不忍心留你了，当年妈妈就是不愿赎身，才流落至今，唉…”我没有听见十一娘的喋喋不休，只是惊讶于李益为什么要赎我。我与他之间也不过是逢场作戏而已，我以为他明白至极，如今为何要如此呢？
　 

第二章 相许
 

　大概是没有得到肯定的答复，李益有数日不曾出现，我照常接客，十一娘也不好再说什么，大概是李益许诺的银子够多，导致十一娘不时的在我耳边叹气，我只当听不见。恰好这几日新昌坊来了位黄衫公子，煞是富贵大方，这才叫十一娘抛开手去，全心招呼这位公子。说来也奇怪，这位公子年纪不过十八九岁，却留着小胡子，身穿黄色衣衫，相貌英挺，只带着一个短发胡人小童，和这京城里寻常的贵公子有些说不上来的不同。为人大方，挥金如土，整个新昌坊都喜欢他来。大概一月有余，这位黄衫公子虽是日日来，大家都只唤他做李公子，却不知底细。
　　一日，外面下着大雨，坊中无甚客人，我乐得在房中发呆。我赶走浣纱，一个人在房中，打开窗子，站在窗前，雨便顺着风飘了进来，不一会我身上都湿了，脸上头上也全是雨水，可是心中有说不出的畅快，仿佛整个人都被这雨洗干净了。我闭着眼睛享受这一切，突然身后一声轻笑。我猛的惊醒，回头看是谁。只见黄衫公子站在屋中，他大概没想到我会突然回头，只是看到我像是有些惊讶，一时呆在那里。我这才想起自己只穿着家常的宽袍，只是用手帕系着头发，粉黛不施。看那黄衫公子脸上神色却有些痴迷，我不禁轻轻笑了。黄衫公子有些局促，“没有通报就闯了进来，失礼了。”我轻轻行了一礼，“公子莫要见怪，小玉梳洗整齐再来见公子，请公子稍等。”“不必。”黄衫公子突然说道，然后见他像孩子一般低头微微一笑，“你这样就很好。”再抬起头来时已无尴尬之色，变成那个谈笑风生的公子哥。我看着他不语，他也看着我。我突然间有种错觉，他就是个孩子，但是拼命在人前装成大人的样子。不知这样过了多久，他开口了：“你喜欢雨天?”我看着他的眼睛，认真的答道：“这天气没什么客人，我便一个人在这发呆，想些好玩的事情。便觉得无限欢喜。”“嗯，”他轻轻点点头，“今天本来想去骑马，只是这天气，所以来这里逛逛。”我静静的听他说，并不出声。“其实雨天也可以骑马的，我有时候一个人骑着马在雨中跑着，说不出的畅快淋漓，仿佛这天地间只剩下自己，有时还大声的唱歌，好不开心……”他说了很久，我忍不住笑出声来，他露出诧异神色，我笑意更浓，对外面叫道：“拿坛好酒来，要烈酒。”他听了也不禁笑了起来。“今日能与李兄畅谈，需有好酒才相配。”“好，好，我正有此意。”他拍起巴掌大声说道。这时他已没了往日那儒雅的风度，倒像个蛮子一般爽快，再细细看他的眼睛，瞳孔中带着一丝碧色，真像是个蛮人。我们一边喝酒一边论着三川五岳，前朝往事，今朝奇闻，只是不说自己。
　　我俩正哈哈大笑之时，李益突然闯了进来，脸上的无限欢喜突然僵住了。我静静地这么看着他，原本无需解释的事情，他却像是在等着我的答案。李益死死地盯着我，眼睛里面有愤怒，有失落，还有那么一丝眷恋。我的心突然痛了一下，低下头不去看他。“咳咳。”黄衫公子站起身来，朝着李益微微点头，“今日来新昌坊原先想听玉儿姑娘唱曲，只是看姑娘并未梳妆，于是借姑娘的地方坐一坐。如今姑娘有客，在下还有些事务，先行一步。”说罢，朝我点点头，便转身出门。
　　房中只有我和李益，空气中夹杂着一丝雨腥的味道，我起身走到窗前，雨点打在我的脸上，我闭上眼睛，什么都不想。李益突然抱住了我，抱得那么紧，我能感觉到他的心跳很快，像是乱了节奏的鼓点。“玉儿…”过了好久，他突然开口。我的眼泪突然落了下来，像这雨一样止不住。李益轻轻将我转过来，捧起了我的脸，“玉儿，嫁给我吧。”我猛地抬头：“怎么嫁，你娶得了我吗？”李益脸上的神色带着痛苦，我知道他是真心，不该这么逼他。可是我和他又能有什么结果呢。“玉儿，你不要怕，我先娶你，两年后待我拔萃登科，定禀告父母，堂堂正正的抬你过门。”李益看着我，我自第一次见他，他眼中多是戏虐神色，今日却是从未有的认真。
　　我恨这世间男子的薄情寡义，原本以为自己不会再对任何一个男子动情，却不料还是逃不脱一个情字。情就是情，不分贵贱，纵使我是霍王府高贵的郡主，亦或是现在新昌坊低贱的娼妓，一旦沾了情，便由不得自己了。想通了这一点，心间突然豁然开朗，多年郁结的心事突然没有了，觉得满心都是喜悦。
　　我抬首望着李益，用指尖轻点他的鼻尖，“日后，你可休要后悔。”他望着我，眼中满是喜悦，一时竟说不出话来，只是将我紧紧拥入怀中。
　　李益三日后便将我迎娶过门，因怕家乡听到风声，便没敢大操大办，却也有一番热闹，请了崔公子证婚。婚后日子甚是快活，李益勤读诗书，想要一举登科，我便伴其左右，形影不离。有时崔公子来时便叹道不该引荐我与李益，现如今大门不出，二门不迈，想找个人作伴吃酒听曲都没有了。说得我和李益都哈哈大笑。
　　如此两年过去了，李益高中，授郑县主薄。上任前需回乡拜见母亲，甚是忧愁。我知道他的担心，于是便对他说：“以十郎的才情，此去必然有佳姻，玉儿两年来能与君厮守，心愿足矣。只是有一短愿，想要告诉十郎，望能成全。”说罢屈膝跪下。李益忙将我搀起，“有什么事情，玉儿尽管说，我今生便只有你，再也容不下他人。”“玉儿今年十八岁，十郎二十有二，离壮室之秋尚有八年之期。一生欢爱，愿毕此期。”李益不可思议的看着我，“玉儿你在说什么？”我微微笑道：“八年之期过后，十郎尽可与良善女子永结秦晋。玉儿愿剪发披缁，常伴青灯…”李益捂住我的嘴巴，眼泪像是断了绳的珠子般落下，看着他如此，我心中有了一丝慰籍，至少他此刻是真心待我。李益紧紧抓住我的手，一字一句道：“皎日之誓，生死以之，与卿偕老。”
　 

第三章
 

　泱正元四十年，三月初四。
　　泱武帝齐阳关躺在龙榻上，身上裹了一件江南织造的黑色软丝袍子，敞开的领口里露出苍白的胸膛。他身上盖着丝被，静静地仰面躺着。他睁着眼睛，可是眼睛里没有生气。他彻底的老了。如今也只是一个濒死的老人。
　　老人突然坐了起来，又是一个三月，应该是桃花盛开的季节，可是这里没有桃花。整整三十一年了，她在那边好吗，他终于要去见她了，真好。
　　周围跪着他的儿子和臣子。侍从替老人披上袍子，老人挥手示意，跪着的人起身。静的叫人发疯，每个人怀着自己的心思等着垂死的帝王下最后的旨意。
　　老人抬头看了看眼前的四个儿子。
　　川城眼中流淌着悲伤，英俊白皙的脸上尚有未干的泪痕。不知他单薄的肩膀能否担得起这沉重的担子。
　　桃城安静的跪在一旁，不发出任何声音。她去了三十一年，桃城今天也三十一岁了，比川城小四岁。老人望着他，他的眼睛像一潭湖水，看不到底。
　　洛城大概是恨自己的吧，很久没有见到他了，以为他不会来，他还是来了。只有他最不像自己，这样的人原本不该生在帝王家。也只有这样，怕是才能平平安安一辈子。
　　修城的脸上有掩饰不去的急迫与期待，齐阳关忍不住笑了。这个倔强的孩子，就因为与自己太过相似，于是给了他太多的爱，大概会害了他。他有帝王的霸气，有帝王的骄傲自负，却没有帝王最该有的宽仁。一个心胸狭隘的人是注定当不了皇帝的。恐怕修城是不明白的。
　　老人示意太子坐在自己身边。川城扶着武帝，能感到他的衰老。在川城的记忆里，父亲是高大强健的，只要有父亲在，他就拥有一切。
　　武帝拿过玉玺，塞进了川城的掌心，跪在一旁的宰相吴清讫起身宣读旨意。
　　短暂的沉默后，站着的人有的重新跪了下来，跪向他们新的帝王。只有齐王修城还笔直的站在那里，眼神带着不甘。
　　“跪下。”老人咆哮起来。
　　齐王心里突地跳了一下，看见了老人的眼睛。那双眼睛也正在看他。终于，他低下了头，跪了下去。
　　“出去。”
　　川城依旧扶着武帝坐着，过了许久，武帝开口：“不要伤害他们。”
　　川城点头答是。老人斜斜地靠在他的肩膀上，慢慢地往下滑“走吧。”他突然觉得失去了父亲的支撑。
　　殿外的人等待着，川城茫然地站在人群中央，用力握手，手心里传来玉玺的温暖，这是他期待了很多年的东西，一直想知道握住它是什么样的感觉。可现在他觉得这一切根本就是梦。
　　泱武帝齐阳关死在正元四十年的三月。
　　对于这位统治东州四十年的君主，后世的评价并不统一。
　　从贤德的父亲手中继承了浩瀚的东州后，齐阳关是泱朝第一位敢与北荒蛮族相抗的君主，在数十年的战争之后下嫁幽河公主与北荒太阳王和亲，给人们带来长久的安宁。
　　可他并没能真正让贫苦人过上富裕平和的日子。他杀伐任性，诛杀发妻九族，让鲜血染红了夕阳中的殇河。总之，人们对他有着崇敬，却怀着畏惧。
　　直到若干年后，泱明帝说起他的父亲：“他是一个伟大的君主。” 

第四章
 

　武帝九年，三月初四，祁阳宫。
　　泱武帝齐阳关站在祁阳宫最高的城楼上，天空还是和往常一样，瓦蓝瓦蓝的，有白色的云，大雁在天空穿过，无拘无束。
　　他低下头，城门下是黑压压的人群。
　　胸口堆积着说不出的难受，齐阳关想大口的呼吸，把它们都呼出来，可是不行，难受像淤泥一样填满了他的心，没有一点空隙。
　　终于，那种让他窒息的悲伤不再被压抑，一股脑的冲了出来。他坐在了地上，将脸埋在自己宽大的衣袍中，嚎啕大哭，像个无助的孩子。
　　风轻轻的从他身边拂过，雁群也没有因为他的悲伤而停留，只有城门下不知所措的人们。他以为可以轻易忘记的事情，其实只是被自己沉淀在最深处，根本不愿忘记。
　　记忆中十三年前的南山遍山桃花，有一个女孩站在其中，比桃花还要好看。
　　后来他娶了她，她嫁了他。
　　她叫宋清夭，是淮南望族巨鹿侯宋长流的女儿。十三岁的她理所当然的成了当年还是楚王的齐阳关的正妃。
　　之后的四年确是他们最好的日子，也因为宋家的关系，本不是嫡子也非长子的他最终被立为太子。
　　雍帝驾崩后，二十岁的齐阳关即位，年号正元，史称泱武帝。封宋清夭为后，荫泽一族。宋氏一族也日渐跋扈。
　　登基后的九年间在他的记忆中，皇后是一个单薄的剪影，孤零零地坐在一片衰红冷绿当中，日升月落，总那样寂寞而骄傲的微笑。
　　在她的目光里，桃花一年年的开，一年年的谢……她是他这一生里最爱的女人。她在的时候，两个人在一起的日子，全在分分合合纠缠不清里耗尽了，无休无止的漠视争吵，无休无止的猜疑伤害，这九年中，皇后的寝殿甚至凋零不如冷宫——他从没有好好待过她。
　　但，谁又能知道，到头来除了江山社稷，他的心里，竟是只容了那唯一一个女人的影子。
　　可就在废后前的最后一夜，他们还约定老死不相见。执子之手，与子偕老的誓言，如今好象是对他们莫大的讽刺。
　　她真的走了，留下相连他们血脉的孩子。
　　他们不能再见，时间像流淌的河水不曾停止。像是要将关于她的一切都赶走一般，齐阳关下令砍掉东都城中所有的桃树。
　　正元九年，武帝诛杀了宋氏满门。只不过是一夜之间，平门里门庭若市的宋府就成了真正的死域。
　　十几年的富贵荣华，十几年的隐忍筹谋。有人性命不保，有人高坐庙堂。
　　可笑的都是为他人做了嫁衣裳。

第五章
 

　正元九年四月初四，废后亡一月，楚王桃城满月，世人皆以其克母，为不祥。武帝漠之。
　　同年六月，立武夫人为后，长子川城立为太子，长女齐瑾为幽河公主，次女齐凝为宜安公主。国舅武衡封绛侯，因其能征善战，立有战功，故拜大将军。其荣泽比当年宋氏过之而无不及。然绛侯武衡出身卑微，为人仁善退让，不敢居功自持，约束家人。
　　后武帝宠姬棠夫人李氏育有两子，赵王洛城，齐王修城。齐王骄横，似武帝，帝宠之。
　　正元二十四年十一月初九是武帝四十四岁的生日。各宫嫔妃，王公贵族要都要在太极殿为武帝庆生。
　　宫殿的深处有一所幽静的别院，围墙是青色的石砖砌成，大门的匾额上用娟秀的字迹写着“寒舍“两字。里面的几处房舍朴素大方，淡青的墙深青的瓦，整体都是用青色建成。院内布局看似简单但又及其自然，仿佛浑然天成，料是那建造之人颇费了些心思，只是奇怪的是这园子里一棵树木也不曾看见。园中有一块空地，地上用深青色的砖块铺成，这里有一个秋千，还有一个青玉做成的圆桌和三个圆凳，不远处有有一片池塘，池塘中央有一个精致小巧的亭子，这里的一切仿佛都说明了主人有多喜欢这里，不然就不会花费这样多的心思。
　　一个十五六岁男孩在这里练着刀，虽是寒冬，可男孩只穿着玄色的单衣，却已满身大汗。
　　贾瑜站在不远处的水亭之中，默默看着男孩，铜色的皮肤是常年习武留下来的，可是透着健康的光泽，脸颊很削瘦，下巴很尖，眉眼英武，个子很高但是很瘦。
　　“殿下。”贾瑜唤住了男孩。
　　桃城停了下来，将刀递与侍从，走近问道：“公公，何事？”楚王眼睛弯弯的，像极了年轻时的废后。可是他却总是带着笑容，做什么事都绝不着急。
　　贾瑜笑道：“殿下的武艺越发精湛了。今个儿晚上，陛下的好事儿，殿下可千万别迟了啊。”
　　“自然。公公不必担心。来人。”桃城唤道。这时，一个清秀的小太监捧着一个精致的沉香盒弯腰奉到面前，楚王道：“这点小玩意，公公收下。”
　　贾瑜连忙双手接过，道：“殿下总是打赏，真是折煞奴婢的，奴婢在这谢过您了。”一面说着，一面便要跪了下去，桃城连忙上前扶了起来。
　　贾瑜抬头，看到的还是那双带笑的眼睛，他的眼睛就像是这片池塘里的水，那些不想让人知晓的情绪总是沉淀在水底，不显露出来。觉察出贾瑜在观察自己，桃城对他笑了笑。他笑起来非常的温和好看，却没有一点欢愉的意思。
　　桃城收了手，站立看着贾瑜：“公公客气了，劳烦跑这一趟。”
　　贾瑜顿了顿，道：“殿下哪里的话，奴婢先行告辞了。”
　　桃城看着贾瑜离去的背影没有动，依旧站在亭子里，他知道这么多年以来贾瑜都是对他多加照顾，可有些事情也是贾瑜给不了的。
　　“父亲。”桃城默默地在心里说。
　　亭外的光仿佛刀剑一样刺了进来。
　　每年的今天，皇子公主们都会跟着母亲，在太极殿给父皇庆生，桃城这样想着，自己总是一个人。上面有着哥哥姐姐，下面有着弟弟妹妹，父皇不曾多看自己一眼。
　　有时桃城会想母亲是什么样子的，是和姆妈一样有着白净细腻的Ru房，身上有着好闻的香气，总对自己微笑吗。
　　记得小的时候问过姆妈母亲的样子，姆妈不知道。他便去问贾瑜，只记得贾瑜抱自己坐在膝上，良久不曾开口，只是告诉自己不要再问这样的话。那时的自己似懂非懂，便不再提起。
　　后来听到的流言蜚语，还有父皇对自己的冷漠，便觉得是自己害死了母亲，自己是不祥之人。
　　有时希望父皇能像疼爱修城那样疼爱自己，或重视川城一样，哪怕和洛城一样，也比自己得到的多些。
　　大概就算自己死掉，父皇也不会在意的吧，有时候有些事情明明知道结局，可偏又有期待。
　　 

第六章
 

　十一月初九，夜，祁阳宫。
　　耀眼的灯火照亮了整个夜空，人们用一样的笑脸庆祝武帝的寿辰，像戴了相同的面具，只是不知那面具下面是怎样的一张面孔。
　　武帝坐在最高的地方，看着舞姬们妖娆的舞姿，曼妙的身体在喜庆的乐声中摆动。
　　太子举杯向武帝庆贺，所有人跟随着，像一群学舌的孩子，反复着同样的话，乐此不疲。
　　川城今年十九，刚刚迎娶了武安侯谢云榭的长女谢宁翊为妻。宁翊年十五，为武帝胞妹北堂公主所生，出身高贵，堪为太子妃。
　　武安侯祖上为开国功臣，爵位时代相传。谢云榭文治武功都不在他人之下，且长相俊美，素有雅将之称。武安侯有两子一女，长子明卿十五岁时在与炎龙部一战中战死。次之明翊乃侧室所出，公主不喜，年方十五，似侯，帝赞之。
　　十岁的修城拿着一把短剑走到中央，赶走了正在跳舞的舞姬们。他穿着大红色的缎袍，扎着两个总角，长相既有棠夫人的精致又有武帝的英气。
　　他抬着稚嫩的小脸，骄傲的说道：“父皇，这些人跳的不好看，儿臣为你舞剑。”
　　武帝看着小儿子，像是看到儿时的自己，不由的高兴起来：“好，朕要看看朕的修奴剑术有多少长进。”
　　古时有一位美男子岑玉，因其美貌，故被人称为玉奴。而今齐王修城也因其俊美异常，所以武帝唤之修奴。
　　修城拔出了短剑，及其认真的舞动着宝剑，每一剑都用尽全力挥舞着，好像要像所有人证明什么。舞完了最后一剑，已是满头大汗，修城双手握剑单膝跪下，像个武士一般。
　　武帝拍手，大声称赞。众人的赞叹声随之而来，不绝于耳。
　　武帝唤修城坐到自己身边，取下贴身的匕首道“这把匕首名为纯钧，是当年朕还是楚王时，在秋猎的大会上，猎物最多，拔得头筹，先帝赏赐。今天朕的儿子也很有出息，朕将它给你，希望你也能像朕，像先帝一样。”
　　修城双手接过纯钧，俯身跪下，向武帝行大礼：“谢父皇赏赐。儿臣必像父皇一样，杀佞臣，除小人，开拓疆域，带领我们大泱的战士踏上北荒的土地，让蛮族见识我们大泱的铁骑。”
　　“好，是朕的儿子，男子汉就要有这样的志向。”武帝的眼睛像刀子一样瞟向众人。
　　片刻的沉默之后，人们大声欢呼着陛下圣明，称赞齐王英武。
　　棠夫人坐在席上，妩媚的笑容一直挂在脸上，受着人们的恭贺。洛城像一只小猫一样窝在棠夫人怀里。这个孩子十二岁了，可是身体不好，生来就比同龄的孩子瘦弱些，看起来还没有弟弟大，像女孩儿一样好看和腼腆。棠夫人一直溺宠着他，因为心里的愧疚。
　　太子坐在皇后旁，他没有去看母亲的表情，袖中紧紧握住妻子的手。宁翊看了看丈夫，他依然坐在那儿，仿佛这一切都与他无关。他只是静静的观看了一出戏，而这出戏的主角却不知道是谁。
　　桃城坐在其中，被耀眼的灯光和赞叹声淹没。
　　突然，桃城目光一闪，看到大将军武衡手里拿着什么，面色凝重，贾瑜在悄声像武帝诉说着什么，武帝高傲的眼睛闪过一丝锋利，随后又不动声色。
　　桃城等待着会有什么发生，可什么都没有，人们还在互相劝酒，舞姬还在跳舞。这时，旁边的谢明翊推了推他，低声道：“出事了，最近边关有报说，炎龙部调动大批战船，恐怕要过那条血河。今天看来，怕是真的了。不然大将军也不至于这个时候扫皇上的兴。齐王倒真的说中了。你我总算有机会见见世面了。”
　　桃城没有作声，良久，开口道：“若是那样，又会死许多的人。”
　　“那又怎样，自古便没有兵不血刃的仗。若是打，你去是不去。”明翊冷冷的说道。他由于是庶出，但是母亲早亡，北宫公主不喜欢他，父亲虽重视他，却也不能什么都顾到。家中一样有趋炎附势的奴才，看不起他。所以他自小便养成这骄傲倔强的脾气。不过可能他与桃城有些同命相连，加上桃城为人和气，且两人志趣相同，所以亲厚一些。
　　“去，当然去，总比呆在这宫里强，我也想见识一下，蛮人的弓箭有多强，他们的刀有多快。”桃城向往的说道。
　　“那好，我们约定了，到时候一起去打蛮人。”明翊把手放在桃城的肩膀上。
　　桃城看着朋友眼中的认真，用力点了点头。
　　宴会散了，桃城回到桃苑，想着今天的事情。他站在院子里，风很冷，但自己很热，想像着那北方的战场，血液里仿佛流淌着烈火一般，渴望去燃烧，去毁掉一切。
　 

第七章
 

　十一月初十，清晨，东都街道。
　　又是东都城的冬天，积累了一年的生气仿佛都已消逝殆尽。
　　东都的街道很宽，谢云榭独自行走，衣角被萧萧的寒风吹起，背影有些单薄。
　　两边是古老的建筑，天空下起了小雪，轻轻的落在地上，像是把街道铺上一层白纱。一切的一切都在这寒冷的冬天中显得那么朦胧和不真实。
　　路边的楼阁中传出胡琴嘶哑的歌声。原来时间最是消磨意气，惟有以胡琴的两根枯弦唱出来才略可慰藉。
　　往事好像这歌声，虽然已经听久了，厌倦了，可是每次听到都像是回到了过去的日子，可惜自己已经不是过去的自己。这种感觉让人无所适从。
　　谢云榭想到了过去的一些事情，他不愿对什么人说，甚至他自己也快记不住了。他觉得生命中某个时代已经消失。可是当看到昨夜凄然的军报，那种记忆又悄然地浮了起来。
　　时间的碎片以一种只有自己能读懂的方式组合起来，拼出来的是昨天那个青布裙的少女。
　　记忆终于又飘回了那个属于自己的时代。
　　正元十七年的春天，他在那条不祥之河的河边见到了那个安静的女孩，她站在黄昏的河边，夕阳第一次让他感到那么温暖，太阳在女孩的背后缓缓落下，她有一双黑色的眼睛，安静柔和，像是要把一切融化在其中。
　　生命的三十三年中，谢云榭第一次忘记了战场，忘记了荣誉和权力。他想到自己那冷酷的父亲曾经说过：“男人的世界，是为了土地和尊严进行的拼杀，是千万人争夺生命的战场，情爱根本没法卷进其中。”可是在这个女孩面前，这些话是那么可笑，让人厌恶。
　　在昏黄的夕阳里，不息的流水旁，他们互相静静的注视着，像是亿万年中亘古不变的磐石。
　　许多年以后，他无数次地回想那个温暖的瞬间，生怕遗漏了任何的细节。
　　他想大概是在冥冥中，神对他不尽杀戮的惩罚，赐予他世间莫大的幸福，随后再带给他莫大的悲伤。让他永远的活在这幸福和悲伤之中。
　　马嘶声惊醒了谢云榭。
　　他转过头来，一排穿着银甲的禁卫军停在他的身旁。为首的校尉翻身下马，对着他握拳一拜，露出着白色的牙齿，一嘴的淮南土话道：“侯爷怎么一个人走啊，难不成侯爷家的马儿病了不成，明个儿我给侯爷送几匹好马，省得您老还得自己走路。”说完自己便咧嘴大笑起来，禁军们也都放肆地笑了起来。
　　殷愚是禁卫军统领，年方二十，武艺甚好，且皇上喜欢他的粗迈豪爽，所以他敢和武安侯开玩笑。
　　谢云榭的哀伤被眼前这个高大健壮的年轻人一扫而空，他无奈的笑了笑：“殷愚，这么早，你有何事？”
　　殷愚正了正色，道：“陛下命我召侯爷即可进宫。”
　　谢云榭点了点头，殷愚凑了过来，低声道：“皇上大怒，殇关驻守的一万兵马都被炎龙部杀了，头颅全都割了去，殇关城也被血洗。这仗咱们非打不可了，都欺负到咱们家门口了，这气怎么能咽的下，侯爷到时定要带上末将。总呆在这宫中享福，他娘的什么时候是个头。”殷愚忿忿的。
　　谢云榭沉默了片刻，拍了拍这个年轻人的肩膀，笑着说道：“他娘的当然不能忍。走，咱们进宫。”
　　禁卫军们听了这话，纷纷笑了起来。
　　谢云榭上了马，和众人一道向皇宫奔去。
　　东都的街道又恢复了宁静，只剩下胡琴苦涩的弦歌。
　 

第八章
 

　谢云榭到了太极殿门口，发现里面的各位将军都穿着铠甲，像是要出征前的仪式，只有自己还是一身布袍。
　　五年没有打过仗了，都忘记自己还是个将军，倒以为自己只是个闲散侯爷。
　　现在换也是来不及了，于是他整了整衣冠，平缓了呼吸，走了进去。
　　殿内的人们看到他，纷纷愣了一下。
　　片刻的尴尬之后，突然有人冷笑道：“武安侯布衣入朝，想是没把蛮族来犯的事放在心上。这也无妨，便是没有侯爷，这仗我们也一样能打，也保管叫蛮人有去无回。”
　　说话的是折冲校尉，大将军武衡的长子武破奴，今年方才二十二岁，五年前曾跟随大将军讨伐北荒，立下战功，很得武帝喜爱。少年郎自是有些骄纵，所以言语放肆。
　　谢云榭的部下听了这话，已有人站了出来，脸上忿忿之色，怕是立马就要动起手来。
　　这时大将军武衡喝到：“放肆，什么时候要你多嘴。”武破奴还想要说些什，被父亲喝住之后，撇撇嘴巴就没有再作声。
　　武衡稳步来到谢云榭的面前，行礼道：“小儿无知，得罪了，忘将军见谅。”
　　“哈哈，大将军客气了，大郎说的没错。再说我也早不是什么将军了。我这闲散之人来这里本就是听听各位的高见而已。”谢云榭一面回礼一面满带着无赖的笑容对着武衡打哈哈。
　　早在正元十七年时，谢云榭就被武帝拿了骠骑将军的职位，变成闲散侯爷，北堂公主很是不满，他自己却是无所谓。自那时起，他对什么都无所谓。
　　武衡看着一脸嬉笑的谢云榭，区区三年，一个温润如玉的谦谦君子居然沦落如同市井无赖一般，他把自己变成如此模样，难道真的是因为当年那个斥候。
　　武衡不是谢云榭，他没有祖上的荫德，没有父母的庇佑，他今天有的一切都是自己努力得来的，这其中的艰辛也无人能够体会，正因为得来的不易，他才更谨小慎微。他没有谢云榭的勇气，有些事他不愿做，更是不敢做。即使做了，可结果呢，怕也是一场空。
　　“陛下驾到。”太监尖锐的声音打断了武衡的沉思。大殿顿时安静下来，人们纷纷跪了下来。
　　“平身。”
　　将军们带动着身上的盔甲发出刺耳的金属相互撕磨声，让人心里无端的难受，好久这声音才消失。
　　太极殿的后殿挂着一幅和整面墙一样大的地图。地图上的东州和云荒被一条粗线分开，像是中间横着一条血红的大蛇，那么突兀。
　　地图上的东州被分成许多碎片，每块碎片上都有自己的名字。那么多的城池和山脉，还有河流以一种独有的方式组成了这片伟大的土地。而北荒像是被人不经意地画了一个不规则的十字，看似无心可又觉得理所当然。
　　每个人站在这地图面前都不能不为之感到敬畏，这是我们存在的土地，是赋予我们一切的母亲。
　　武帝和众人围站在地图面前。他心中的火焰已经被北荒彻底燃起，而且这次他并不准备熄灭它们，他要将这烈火烧到北荒辽阔的草原。
　　贾瑜把一根细长的檀木棍递给武帝，武帝用它指着地图上红线附近的一个圆圈。
　　“这里，现在已被蛮人占领，他们割去我大泱士兵的头颅，将他们的尸体扔在城外。殇关城里的男子和老人被屠杀，年轻的女子和孩子沦为奴率。就在昨日，伏犀狻猊两部已从殇河中部渡过，一直在攻朔西青城，守城的是萧破军和苏言，暂时无碍，”武帝沙哑的声音透着愤怒。
　　地图上的北荒被划分为四片，与东州隔岸相望的是狻猊凰羽两部。殇河的前面有着三座城池，西面的是朔西，中间的是青城，最东面的是殇关。这三座城被崇山峻岭隔开，像是天然的屏风。也就是说过了殇河想进入东州也只能从这三座城下手，否则都是徒劳。
　　被圆圈标画的殇关和东都之间连着一条笔直的线，两地相隔数千里，并无重山河流相阻，有的只是繁华的城池，安居乐业的百姓，一路皆无众多士兵驻防。倘若蛮族破了三关，直取东都真的就是畅通无阻。
　　“朕今天把各位将军请来，就是说这仗怎么打，五年前太后驾崩，朕和他们和亲。这次，朕不想听到有人劝朕，他们这是想要我大泱的东都。好啊，让他们来吧，朕的五十万铁骑等着他们。”武帝的目光犹如利剑一般扫向众人。
　　“陛下圣明，大泱威武。”将军们的声音在大殿中回荡着。
　　“今东都有大军三十万，淮南宜阳各有十万。大将军带速去淮南领十万人马支援青城。”武衡听后跪下谢恩。
　　武帝瞟了瞟有些焦急等待的武破奴，忽然笑道：“武破奴，愿意跟你父亲去青城吗？”
　　“启禀陛下，臣不跟大将军去青城，臣要去打殇关。若是不能为陛下收复殇关，臣愿提头来见。”武破奴脸上有着不可一世的骄傲，却也有着坚定和认真，让人不能忽视。
　　武帝看着眼前的年轻人，聪明，勇敢，跋扈，像极了自己。他点点头说：“封武破奴为骠骑将军，往宜阳带领十万人马支援朔西。”
　　“陛下，臣要打殇关。”武破奴撒娇般地跺脚道。
　　“放肆，陛下叫你守朔西已是莫大的荣耀，你居然还不知足…”
　　武帝摆摆手，打断了武衡的话：“武破奴，你若是能将蛮人打败，带着你的人马踏上北荒，朕便封你为景桓侯。若是连朔西都守不住，那就照你自己说的提头来见。”
　　武破奴郑重其事的跪下道：“臣不要什么景桓侯，臣定会跨过殇河，将敌人的头颅砍下给陛下带回来。”
　　武帝走过去拉起了武破奴，笑着道：“臭小子，也只有你敢这么说话。”
　　“武安侯。”
　　谢云榭呆在角落里，将军们坚硬的铠甲仿佛把他掩盖了。他走上前向武帝行礼道：“臣在。”
　　“封谢云榭为卫国将军，领军二十万，攻殇关。”
　　武帝说完，不顾众将的惊讶，也不去看武破奴眼中的不平，转身走了。
　　大殿中恢复了安静，人们对于突如其来的事情有些不知所措。直到大将军武衡走到谢云榭的面前：“恭喜卫国将军。在下还有军务在身，先行告辞了。”说完便抽身走了，武破奴跟在父亲后面。这时，众人纷纷上来道贺。谢云榭一一寒暄。
　　当他走出宫门的时候天空中的最后一线光明被暮色吞没，火红的云霞黯淡下去，阴影占据了天空，黑夜来临。
　 
第九章
 

　是夜，太极殿。
　　楚王桃城请战，武帝允之。
　　太极殿前的官道被宫灯照亮犹如白昼，桃城一个人走着，可是这条路走完之后便不会再有这样多这样亮的灯了，剩下的路，他能走到头吗？
　　桃城出生后的十三年是齐阳关刻意去遗忘的，不曾抱他坐在膝上，不曾与他过抚爱。对于这个儿子，他是存有私心的，他给他一条满是荆棘的路，想看他如何走下来。
　　武安侯府，谢云榭坐在正房的榻上，北宫公主一边吩咐下人收拾行装一边嘱咐谢云榭一些琐事，明翊满脸不耐的站在一旁。这时，有人来报：“太子妃驾到。”
　　宁翊进到房中，北宫公主连忙上前抚着女儿的头道：“这么晚了，宁儿还来做什么。”
　　宁翊先是向谢云榭和明翊行礼后，然后向公主道：“母亲，听闻父亲和哥哥明日出征，特来探望，太子多有不便，所以叫女儿问候父亲母亲。”
　　“嗯。”
　　北宫公主见丈夫敷衍的答了一声，不由的冒起火来。
　　“宁儿身为太子妃，这么晚来看你，你倒好，一句话都没有。”
　　“话不都被你说了，你还要我说什么？”谢云榭伸了个懒腰，漫不经心的答道。
　　“我看你这个样子，是去送死。”
　　“好啊，我死了，公主还可再嫁。”
　　旁边站着的明翊噗的一声笑了出来。
　　公主更是火冒三丈，大怒道：“你胡沁些什么，五年前你带着卿儿去北荒，你和那贱人偷欢，送了卿儿性命。如今你是不是还要带你儿子去送死。”
　　“还有你，平日尽和那楚王在一起厮混，不求上进。若是我的卿儿还活着…”公主说着忍不住哽咽起来，宁翊在一旁劝着。
　　“胡言乱语些什么。时候不早了，太子妃请回吧。明翊回去睡觉，明早随为父出征。”
　　谢云榭猛地从榻上起身，挥了挥衣袖出去了。明翊撇撇嘴，装模作样的向公主行了个礼，便跟了出去。
　　房中只剩下宁翊和北宫公主，下人早遣了出去。宁翊扶还在哭泣的公主坐下，劝道：“母亲不该这样，父亲明日还要出征。”
　　“他心中还有那个贱人，当年若不是为了那贱人，你哥哥又怎会死，皇上又怎会罢了你父亲的兵权，害得我们脸上无光。如今母亲只有你了，明翊又靠不住。”
　　“母亲千万不要这样说，父亲当年的事情休要再提，哥哥已死不能复生，还有我和二哥孝敬母亲，平日是母亲对二哥不好，二哥其实待我很好的，如今父亲也只有二哥一个儿子，还望母亲对二哥亲善些。至于皇上罢了父亲兵权，是不想太子依仗岳家，有恃无恐，和父亲并无关系。”
　　北宫公主听了女儿的劝慰，渐渐止住了哭泣。
　　“时候不早了，女儿先去和父亲哥哥告辞。”
　　北宫公主点点，宁翊走了出去。
　　看着女儿的背影，北宫想起自己也是十三岁时嫁的。当时听闻谢家长公子云榭年方十七，谦谦君子，温润如玉。嫁过来后传闻果然不虚。从此便是觉得活在才子佳人的故事里。可没料想到的是，他的故事里，没有自己。
　　宁翊来到父亲门口，看到父亲正跟哥哥说些什么，于是敲门走了进去。
　　“父亲，哥哥。”宁翊行了个礼。谢云榭点点头，明翊起身回礼。
　　“坐下说话吧。”
　　宁翊在明翊下首坐下。
　　“母亲急躁了些，说的话有些不对，可到底还是担心父亲，请父亲不要生气。”
　　“二哥，母亲是因为大哥去世，一直伤心，所以对二哥照顾不到，望二哥不要怪罪母亲。”
　　“妹妹说的对，是我疏忽了，对公主关心不够。”明翊从未叫过北宫公主母亲，宁翊也见怪不怪。
　　“时候不早，女儿先行告辞了，等父亲哥哥凯旋，再来祝贺。只是母亲的脾气就是如此，父亲明日就要走了，还请父亲劝慰母亲。”宁翊恳求道。
　　谢云榭看了看女儿，想到自己不曾多关心过这个女儿，不禁有些愧疚。宁翊相貌和北宫有七成相似，端庄美丽，只是没有北宫的皇家霸气，温润如水，有一种沉稳的贵气，什么事情都惊动不了她，这样的女子好像就是应该做皇后的。
　　“我知道了，你去吧。自己当心身体，我去之后，常回来探望你母亲。”谢云榭拍了拍宁翊瘦弱的肩膀道。
　　宁翊告别了母亲，坐在回太子府的马车上。她将头依在父亲拍过的肩膀上，轻轻的笑了。记忆中，小时候在院子里，父亲把自己抱起来举得高高的，惹得二哥在一旁抱着父亲的腿也要抱。大哥过去牵起二哥将他也高高举起，逗得二哥咯咯的笑着。母亲在一旁的石桌上喝着茶，微笑的看着他们。一切如果还像以前那样该多好。
　　车子停了下来，天已经黑透了，车外家仆举着灯笼，车帘被挑开，一只手伸向自己，宁翊抬头，川城笑着望着她。
　　宁翊笑了。
　　物是人非，她想。
　　 
第十章
 

　正元二十二年，十一月十一。
　　正午的眼光像利剑一样悬在头顶。桃城看着黑压压的大军在快速的移动着，自己也在其中。周围只有将士的脚步声和马蹄发出的声音，没有人说话。
　　桃城想到清晨的时候，他和将士们穿着黑色的铠甲，父亲在东都城的门口为他们送行。桃城看了朝服盛装的父亲一眼，觉得这个人离自己那么远那么远，远的永远都触碰不到。
　　马嘶声打断了桃城的遐想，一匹马奔到桃城旁边与他并排而行，马上的人三十五六岁的年纪，相貌魁梧，身材高大，只是神态慵懒，举止有些粗鲁，但是周身上下洋溢着亲和力。他手握缰绳抱拳：“殿下，末将有礼。”
　　来人是抚军将军夏侯殊，曾救过武帝的性命，掌管禁军，深得武帝宠信。军略上倒也平常，却是一员福将，每战若是胜利必然大胜，若是战败也总是能够全军而退，而且个性轻财重义，爱交朋友，大泱的骄兵悍将最敬重的是谢云榭或者是大将军武衡，但是最亲近的人就是夏侯殊。此次西征身为副将，一则为了收复殇关，二则怕是监视谢云榭。
　　夏侯殊冲桃城笑笑：“这一路末将与殿下同行。”
　　“有劳将军。”桃城回礼。
　　夏侯殊摆摆手，突然叫道：“小童，过来见过殿下。”
　　只见夏侯殊身后窜出一匹黑色小马，马上一个四尺小童，穿着玄色衣衫，外套金丝软甲，脚上蹬着一双用金线绣制的小马靴，头上用金环束成一个发髻，整个像一个滑稽的傀儡娃娃。白嫩的小脸上两只大眼睛宛如黑色的宝石，样子和夏侯殊很是相似，只是样子俊俏很多。
　　小娃娃驾着小马来到桃城身边。
　　“这是末将的儿子，夏侯童，今年十岁了。路上与殿下作伴。”夏侯殊微微耸肩，看看儿子，满脸的得意。
　　“哥哥，我们一起。”一个如风铃清脆的声音。
　　桃城低下头来，对上了那双黑宝石般的眸子。小童伸出手去拉他。桃城却忽然闪了一下。小童愣了一下，看着面前黝黑削瘦的男孩眼睛里闪着不安，他的手停在半空没有收回。
　　许久，桃城伸出手来，小童握住了，他的手好小，桃城把它握在手心包容起来，像是抓住了小猫的爪子，柔软的小爪子轻轻的在手心挠着，痒痒的，心也跟着变软了。
　　他们的手握在了一起，两个人的相逢，宿命就由此开始了。
　　最初自然而然握在一起的手，最后被分开时，像是撕下长在伤口上的裹布，连着血肉。痛是很痛，也不曾有过悔意。
　　后来桃城跟小童说：“很少有人愿意拉我的手，除了你。”
　　“呵呵，这是楚王殿下。”夏侯殊轻轻的摸着小童的头，他明亮锐利的双眼忽然变得非常温柔。这个粗放的将军在儿子面前也只不过是一个父亲，身上充满了暖和的气味。
　　桃城期待了很多年的东西，不过就是父亲能将手抚在自己头上。
　　只是从来都不曾有过。
　 

第十一章
 

　殇关向南，四百里，一马平川。
　　二十万大军马不停蹄，三天后，武士们终于看到早晨柔和的阳光下，殇关依旧耸立在那，像亘古不变的巨人。
　　正元七年时，武帝为巩固殇关，便于向其运送粮草，开出一条官道，长约四百里，宽约二十里。谢云榭命人在近殇关三十里处安营扎寨，整顿休息。
　　殇关乃是三关中最北的一处，且最为要紧。当初造关城时，为防北荒蛮部来袭，整座城都是用石头建造，城墙用万斤巨石筑成，约有三丈来高。而此城东西两面皆为高山，登之不易，且近山之处，专有兵士把守，有一夫当关，万夫莫开之势。这座城关从修建之日起本无民居住，一应设施都用于军事。笔直纵横的石砌兵道把整座城关分割为一个个小方块，每一块均是一处兵营，一旦城上狼烟点起铜钟轰鸣，驻守的所有军士可以急速地集结，登城守御。后年久无战事，雍帝时便迁入百姓在此，而今炎龙部夺此城后，尽杀百姓，可怜居住在此的无辜之人。
　　接近晌午，大军方才驻扎完成，各营生火造饭，众军吃饭歇息。
　　卫国将军谢云榭在中军大营中与众将军安排军务。派出的斥候也已回报殇关的情形。
　　此时，桃城也随夏侯殊去将军营中，小童已被人带去帐中休息。
　　进到将军大帐，众将皆与桃城行军礼，桃城一一回礼。
　　明翊冲他眨了眨眼睛，行军的三天里，明翊随父亲在大军前方，桃城是随夏侯殊在中部，所以不曾相见。
　　大帐正中有一方桌，上面制一沙盘，盘中绘制的乃是殇关及四周地形分布。帐中并无座席，众将与卫国将军都围在方桌四周议事。桃城与明翊也挨着众将站着。
　　“末将以为，炎龙占我殇关，而伏犀狻猊攻我朔西青城，乃是妄图谋我大泱江山，实为贼也。而今两关尚攻不破，三贼莫能并发，吾大军在此，倘炎龙一部出殇关，入我土，有如豺狼入樊笼，自寻死路。然其坚守不出，粮草则难继，此谓进退两难也。故我军不必担忧。”说话的是振威中郎将褚议。
　　众将附议。
　　谢云榭没有说话，一直低头看着沙盘。突然间抬起头向桃城微微一笑，“殿下以为呢？”
　　桃城没有回答，只是怔怔地看着桌子上尘埃落定的殇关。
　　“桃城？”明翊微微碰他一下，凑近他耳边。
　　桃城回过神来，急忙低头行礼，“将军恕罪，我走神了。”
　　谢云榭笑笑，不以为意地指着沙盘“如今炎龙进退两难，我军进可攻，退可守。殿下以为如何？”
　　桃城一时愣住了，不知该怎样回答。
　　谢云榭并不着急，淡淡看着他。
　　过了片刻，桃城开口：“凰羽部，现在如何。”
　　所有的目光都汇了过去，桃城低低地说着，像是喃喃自语，也不抬头。
　　“殿下这么问，有殿下自己的理由吧？”谢云榭认真地看着他。
　　“如今炎龙已得殇关，狻猊伏犀在攻，凰羽并无理由不出，而且炎龙来犯，也是必定经过凰羽部的土地。而今为何全无消息。”桃城抬头看见大家都望着他，于是继续说道：“凰羽领土邻殇河，与我大泱只一河之遥，深受我东州文化影响，民风淳朴，两岸居民也彼此经商往来，相安无事。而今北荒四部其三皆出，炎龙占殇关，若其出关向南，尚我军可歼之，但如有凰羽相助，我军只有二十万，而彼军则远胜于我军，怕是有险。”
　　“若是与其相持，怕其援军到来，冲出关来，犹如破竹之势，难以对付。所以趁其还在关内，如若我军能破城，夺殇关，则胜已。”
　　他说的声音并不高，偌大的帐中就回荡着他低低的声音，静静地诉说，像是小河里的水慢慢地流，连水花都看不见。可是谢云榭看见他黑色的眼睛里藏着锐利的光芒，那是杀人的武士才有眼睛。
　　“殿下不必担心了，斥候来报，就在上月，北荒三部派兵攻凰羽，杀了大汗毕月舞，占了他的土地。据说毕月舞有一女逃出，现在东州，只是还没有消息。”谢云榭淡淡道来。
　　“这次炎龙领兵的是世子亢金龙，此人今年二十岁，想必在座的各位将军都知道吧。”
　　众人默不作声，明翊握了握拳头。五年前，谢云榭的长子明卿就是被亢金龙所杀。
　　谢云榭没有丝毫的表情，仿佛在静静诉说着一件与自己毫不相关的事情。
　　“据我所知，三部本打算应是攻破三关后三军并发，只是如今只破一关，所以才暂不出兵。而今，朔西青城不必担忧，但我军必先夺回殇关，不然狻猊伏犀若同与炎龙从殇关发兵，怕是我军二十万人抵挡不住，所以此战必须速绝。”
　　众人皆称是。
　　“今日我军刚刚安营扎寨，大军困顿，各位将军早些回去休息。”说完，谢云榭摆摆手。
　　于是各将纷纷出了大帐。
　　明翊和父亲打了招呼，便和桃城一起出来。
　　桃城去看阴霾的天空，在这个战场，他的抱负他的屈辱他的纵横，一切的一切，就快要爆发出来，没有什么可以拦得住他。
　　而此时此刻，四百里外的殇关，有一双如翡翠般碧绿的眼睛仰望着阴霾的天空，正在等待着他的到来。
　 

第十二章
 

　十二月初一，殇关。
　　连天大雨，已经下了两天。
　　这样的雨，在冬天是不常见的。天空像是被蒙上了一层黑纱，整个大地都是暗暗的，让人不舒服。天上落下的水连成一条直线，倾盆而下。
　　桃城坐在帐篷里发呆，小童也跟着他发呆，两个人没什么话可说，于是呆呆的望着帐门。这时，帐篷被掀开了，明翊一边解开身上的雨笠一边走了进来，他将雨笠扔在地上，像一只淋了雨的大狗一样甩了甩身上的水珠。
　　桃城和小童突然一起笑了一下。大狗还在拿干布擦脸，莫名其妙的看着他们。
　　“你们笑什么？”明翊走过去摸了摸小童的头，坐在他旁边问。
　　“咳。你刚从将军那里过来？”桃城没有回答他，岔开了话。
　　“是的，这几天总是下雨，殇关那边也没什么动静。但是父亲说一定要小心，所以现在戒备还是很严，每个大帐外都有人守着，士兵们照样巡逻，夜里也不能睡熟。”明翊若有所思的说着，好像突然又想到什么：“对了，你们刚才到底在笑什么，还没告诉我。”
　　“没有什么，只是觉得你穿雨笠的样子，很好。”桃城认真的看着明翊，又点点头：“很好。”
　　明翊感到有点莫名其妙，于是低头看着小童。
　　“嗯，很好。”小童学着桃城的语气。
　　明翊看着面前的两个人，觉得脑袋比平时大了一圈，于是不再纠缠刚才的问题。
　　“父亲叫我过来看看你们，最近我都在巡逻，所以不常过来。夏侯将军忙着粮草的事情，小童你和殿下一起，不要乱跑。”前半句是对桃城说的，后面明翊低头看着小童，柔声说到。突然又好像想起什么，在自己身上掏着，他穿着黑色的盔甲，想要从怀里找什么东西，并不是很容易，摸索了半天，终于拿了出来。明翊咧着嘴巴笑着：“这个给你。”他将东西递到小童手里。
　　那是一个金色的铃铛，有核桃那么大，亮闪闪的，用粗粗的红绳系着，做工很精致，是纯金的，轻轻一摇会发出清脆的声音。
　　“谢谢，哥哥你帮我系上。”明翊帮小童把铃铛挂在他的脖子上，小童笑得很开心，他微微一动便就有好听的声音。帐篷里弥漫着暖和的气息，像是把阴冷的大雨完全隔离了。
　　桃城带着古怪的笑看着明翊。
　　明翊被他看得浑身不自在，挠挠头笑道：“小的时候，有一次哥哥带我出去玩，看到一个人在卖小狗。那时候是冬天，一堆小狗挤在一起，冻得发抖，我看着觉得可怜，就跟哥哥说要买下来，哥哥说只能买一只，于是我就挑了一只抖的最厉害的。我把它抱在怀里，想它真可怜，这么小就离开了妈妈，被人拿出来卖，它的妈妈要是知道了该多伤心啊。”明翊顿了顿，有些惨然。
　　“我们给他取名叫大侠，它长的很快，我和哥哥专门去给它定做了这个铃铛挂在脖子上，它很神气的乱跑，到哪都很热闹。再后来哥哥出征了，没过多久，大侠就开始生病了，什么都吃不下，变得很瘦很瘦。有一天的早晨，我发现它死了，我哭了很久。就在这一天，父亲回来了，带回了哥哥的死讯。”
　　帐子里出奇的静，只有一个红着眼睛的大男孩在低低的诉说着什么，桃城看着他，旁边的孩子也不再摇动铃铛，安静的坐在那里。外面的雨还在下着，但却好像是另一个世界。
　　桃城突然想起明翊也没有妈妈，和自己一样，小童也是。走到一起，是宿命的安排吗，三个可怜的家伙，难道是神故意在戏弄他们。
　　不知过了多久，明翊不再说话，桃城以为他的眼里会流下泪来，可是明翊没有，他只是瞪大了眼睛，眼睛通红。桃城走了过去，把手放在朋友的肩膀上，想要说些什么，可又不知道该说什么好。
　　这时明翊拂开桃城的手，露出难看的笑：“干嘛啊，这么肉麻。真是的，我跟你说这个干什么。”他一转身，对着发呆的小童，摸摸他的脑袋说：“等回去以后，我给你买只小狗，最胖最胖的那种。”说完自己呵呵的笑起来。
　　小童看着他，用力的点了点头。
　　桃城凝视明翊的眼睛，在朋友黑色的瞳孔里，桃城看见了属于一个孩子的眼神—那只是一个孤独脆弱的孩子。这个孩子用坚固的外壳把自己包裹起来，可能在悄悄打开外壳想要透口气的瞬间被桃城看到了，似乎是命运给桃城的一扇窗口去看见明翊的内心深处。可是他自己也有那么一个壳，也想要打开它，但是没有机会，也没有勇气。
　　 


